[Musique] on sent à tous bienvenue sur tandem alors ce soir eh bien oui on va parler cogite 19 qu'est ce que vous voulez on est dedans depuis un an déjà un an que ce fichu virus j'y vais y arriver nous pourrit la vie et ce soir pour en parler un peu autrement un peu différemment nous sommes avec mon invité le professeur cyrille cohen bonsoir soit alors pour ceux qui ne vous connaîtraient pas bien que vous passiez un petit peu partout dans tous les médias vous êtes membre du conseil consultatif sur les essais cliniques sur les vaccins contre le coc u19 au ministère israélien de la santé ce que si j'ai bon là c'est bon ok très bien alors évidemment on a plein de questions à vous poser professeur cohen et alors
on va pas poser les questions traditionnelles d'accord on va vous poser les questions que tout un chacun se pose les questions comme monsieur madame tout le monde les choses que l'on a envie de savoir parce que les médias bien ils n'ont pas toujours le temps de creuser alors la première question je vais me lancer tout de suite professeur cohen allez-y quand on dit qu'il ya un risque d'être contaminé bien qu'on ait reçu les deux doses du vaccin qu'on a tendu les huit jours supplémentaires ça veut dire quoi concrètement ça veut dire que si je suis vacciné si je suis vacciné j'ai attendu huit jours j'ai mon passeport vert ok je peux aller faire du sport je peux encore quand même être contaminés et ben oui en fait je
vais utiliser les couleurs vous avez perdu parce cover j'ai utilisé le blanc et le noir en biologie il n'y a pas de blancs noirs il n'y a pas une telle chose 100% de la même manière qu'il n'ya pas quelque chose je dirais de certains dans d'autres disciplines aussi mais encore plus dans la biologie et donc nous savons des résultats que l'on a dans les essais cliniques qui ont été faits par exemple par faïza et aussi par modern que l'efficacité du vaccin est de 94 95 % ce que ça veut dire petit 1 c'est qu'il y à une proportion de la population qui est vaccinée donc on va dire à peu près dans ce cas-là 5% qui pourra quand même tombés malades même si elle est vaccinée maintenant une question quelle sera la gravité de cette
maladie en général même si les gens sont malades après avoir été vacciné cette maladie sera plus je dirais moins compliqué et plus simple et moi je dirais dur que quelqu'un qui n'est pas vacciné ça on a aussi des données mais quoi qu'il en soit on peut faire aussi une maladie grave même en étant vacciner il ya plusieurs raisons pour cela donc ça c'est une je dirais une des choses qu'il faut prendre en compte la deuxième chose c'est qu'on n'a pas encore prouvé que le vaccin empêche la transmission maintenant quand je dis ça ça ne veut pas dire que le vaccin n'empêche pas où on en pêche etc etc c'est juste qu'on n'a pas suffisamment de preuves et ce sont des choses justement qu'on est en train d'étudier
nous avons je dirais des données initiales qui prouve que le vaccin pourrait réduire la transmission est aussi apparemment la contamination mais une fois de plus comme je vous le disais ce n'est pas à 100% donc il faut prendre en compte qu'il ya plusieurs facteurs qui dictent cela nous savons que le système immunitaire est beaucoup plus fort chez les personnes plus jeunes que chez les personnes plus âgées nous savons que il y à une partie de la population qui est vacciné mais keane je dirais ne génèrent pas suffisamment d'anticorps et suffisamment de réponse cellulaire pour contrer le virus est donc cette population est quand même peut être porteuse comme je vous dirais on prend un autre vaccin je vais le dire
juste pour conclure prenez le vaccin par exemple de la varicelle dans le vaccin de la varicelle donc c'est pas à 100% tous savons très bien qu'il y a des enfants qui ont fait le vaccin de la barre excellent et qui auront quand même un cas légers de varicelle je tiens à le dire ma fille l'a par exemple le fait elle est vaccinée mais elle a une petite forme je dirais pas compliqué de la varicelle bien qu'elles étaient vaccinés donc ce sont des choses qu'il faut prendre en compte alors ça c'est évidemment très clair il ya quelque chose qui me retient mon attention dans votre explication on pourrait être porteur sans développer la maladie si on est vaccinés un peu comme les asymptomatiques qui sont malades
sans le savoir qu'ils peuvent donc transmettre est-ce que c'est aussi le cas dans d'autres maladies avec d'autres virus qu'on peut être immunisé mais quand même porteur du virus il y a justement même autour des vaccins dans certains je dirais ya même certains vaccins par exemple ces par exemple il me semble l'hépatite certains certains types d'hépatites il me semble où les vaccins ne sont pas totalement ce qu'on appelle stérilisant c'est à dire qu'en fait ce que l'on cherche c'est ce qu'on appelle une immunité la meilleure chose c'est une immunité stérilisante lorsqu'on fait un vaccin qu'est ce que ça veut dire ça veut dire qu'en fait même si on attrape le virus en fait grâce aux vaccins on a
suffisamment d'anticorps qui bloque tout de suite le virus avant qui rend dans nos cellules ou du moins qu'ils arrivent à se développer dans notre corps est donc à ce moment-là on stoppe je dirais le portage virale mais ce n'est pas toujours possible et ça je ne vais pas rentrer dans tous les détails mais il y as je dirais certaines raisons pour cela qu'elles sont le type d'anticorps à quel moment ça la trappe le virus quels sont les cellules qui sont je dirais touchés par ce virus va pas rentrer dans l'est dans les détails on veut juste dire que c'est un cas qui existe alors il ya beaucoup de personnes qui ont guéri du creux vide 19 qui font un test sérologique pour voir s'ils ont pas d anticorps et on constate qu'ils n'ont
pas ou très très peu et il ya même des dernières informations qui remontent certains vaccinés qui présente très peu d'anti corps est ce que ça veut dire pour autant qu'ils ne sont pas immunisés qui vont développer horizons à risque de développer une maladie grave donc il faut comprendre qu'il y a plusieurs acteurs importants dans le système immunitaire et quand on parle de notre réponse contre les virus on en a deux qui sont très importants 1 c'est ce qu'on appelle les anticorps qui sont produits par des cellules qu'on appelle les cellules b les lymphocytes b dans notre camp et la deuxième partie très très important dans le système immunitaire qui nous protège contre les virus et ce qu'on appelle les cellules t
sont les cellules par exemple que dans mon labo nous travaillons dessus quel est le rôle de ces deux je dirais types d'armes que l'on a dans notre système immunitaire dans les antilles quand ce sont des petites protéines et leur but c'est de bloquer le virus de la trappe et de le neutraliser c'est pour ça qu'on parle ans je dirais mais aujourd'hui tout le monde ne sait pas ce qu'on entend beaucoup maintenant dans les médias on parle d'anticorps neutralisants ce sont des anticorps qui attrape le virus qui ne lui donne pas la possibilité de se propager dans notre corps en fait un virus est un parasite un virus n'est pas vivant par définition il a besoin de nos cellules de tous les appareils cellulaires dans nos cellules
pour se reproduire donc en fait que les anticorps font c'est qu'ils empêchent ce virus de se balader dans notre corps et de se coller et l'infecté nos cellules maintenant si le virus est rentré dans une de nos cellules qu est ce qui arrive il retransforme cette cellule en usine à production de virus est là à ce moment là on n'a pas trente six mille solutions les anticorps ne pourront plus aider parce que le virus est déjà rentré dans nos cellules ce qu'il faut faire c'est tuer cette cellule et c'est le rôle en fait des cellules t ce qu'ils font c'est que ces cellules t décide de tuer nos propres cellules pour empêcher justement ces usines à virus dans notre corps de de produire de nouvelles particules
virales donc pour aurait pour résumer maintenant même si on n'a pas je dirais un au nombre ou une haute concentration de d'anticorps contre le virus ça ne veut pas dire qu'on n'est pas résistants contre le virus parce que souvent les cellules t sont capables de neutraliser les usines de production du virus à ses seins et petits de l ont encore un rôle ces cellules t c'est qu'elles activent la production d'anticorps donc le test on va dire qu'on va résumer comme ça si un test sérologique est positif c'est à dire que vous avez des anticorps c'est très bien si il est négatif ça ne veut pas dire vous n'êtes que vous êtes est immunisée d'accord on m'avait rassuré en tout cas j'imagine que vous avez rassuré pas mal
de nos téléspectateurs sur tandem alors il ya ce fameux certificat de vaccination professeur cohen qui n'est valable finalement que six mois j'ai eu la surprise quand je les ai reçus de voir qu'il n'est valable que donc je tiens pour ma part par exemple est ce que ça veut dire que dans six mois on va devoir est de nouveau vaccinés ou c'est juste le temps pour vous par exemple pour les chercheurs de savoir exactement quel est l'impact du vaccin et surtout si le kovy d'être jours enfin s'il n'y a pas de nouveaux variants par exemple écouter c'est une mesure de prudence il faut dire la vérité une fois de plus sans sauter aux théories du complot ce soit nous n'avons pas d'expérience à long terme sur l'efficacité de ces vaccins
c'est à dire qu'on a des données initiales qui nous prouve qu'au moins six mois ces vaccins sont valables et protecteur vous allez vous devez me demander maintenant mais comment six mois juste vu qu'on a juste commencé à vacciner il y à il ya deux mois à peu près en israël en fait il ya eu des essais cliniques tous ces vaccins ont été homologuées 5 après avoir fait la phase numéro un la phase numéro de la phase numéro 3 et justement les essais cliniques de phase heurts avaient commencé au mois de juillet août et avec du recul en fait nous savons jusqu'à aujourd'hui que en général les personnes vaccinées au des anticorps mais il faut dire qu'on suit quand même ces personnes dans les essais cliniques jusqu'à aujourd'hui et même
plus que ça jusqu'à l'année prochaine jusqu'à la fin de l'année prochaine pour voir justement quel sera l'état de leur immunité au fil du temps donc en fait lorsqu'on dit six mois c'est parce qu'on ne sait pas si ça va être six mois ou même qu'on suppose que c'est au moins six mois mais ça peut être aussi un an ça peut être deux ans et ça peut être quatre ans non quand est ce qu'on va le savoir eh ben ça va être très très simple si on voit par exemple d'ici six mois qu'il y à une montée des cas chez les gens quand même qu'ils ont été vaccinés ou commencera à se poser des questions et si de manière c'est ici statistiques on prouve qu'il y a moins de gens immunisés après six mois on pourra prendre une
décision et dire il faut vacciner mais il est très possible aussi que ce soit que dans que ce soit dans un an ou dans deux ans la question des variants c'est autre chose ça voudra dire si on voit par exemple le vaccin n'est pas efficace à une autre souche ça voudra dire qu'il faudra revacciner un peu comme on fait avec la grippe chaque année vous savez on donne 1 notre un vaccin qui peut être différente du vaccin l'année dernière de la grée parce qu'on incorpore certaines souches que l'on prévoit pour l'année qui arrive qui vont être porteur ou qui vont justement disséminer la grippe dans la population on ne sait pas toujours c'est un pari un peu le vaccin de la grippe par exemple ne sait pas toujours quelles vont être
les variantes dominant mais c'est un pari que l'on fait on doit le faire 6 mois al avance parce que la technologie justement du vaccin de la grippe prend beaucoup plus de temps que par exemple le vaccin est reine après pareil c'est intéressant tout cela évidemment non qu'on verra dans six mois rendez vous dans six mois pour voir s'il faut une troisième dose ou pas aussi on peut à continuer encore à prolonger on parle aujourd'hui en israël de vacciner ça y est c'est validé de vacciner dès l'âge de 16 ans avec une dose les personnes qui ont guéri du pokémon pourquoi écouter une fois de plus un vaccin ça marche comme un vaccin c'est en fait entraîner votre système immunitaire s'est essayé de lui
apprendre avant que la maladie se déclare avant qu'on contracte par exemple le virus reconnaître ce virus est en fait c'est quoi un vaccin c'est un peu comme un portrait-robot qu on montrerait justement à nos systèmes immunitaires en lui expliquant écoute voilà ça c'est le criminel si jamais tu le vois d'ici un jour deux jours ou dans quinze ans eh bien il faut l'attraper il faut le neutraliser mais on va pas lui amener le véritable criminel maintenant la stratégie vaccinale est souvent basée sur ce qu'on appelle en anglais le prime boost prime c'est la première dose qu'on reçoit ses choqué un peu notre système immunitaire le booster le rappelle que l'on fait c'est lui dire ok n'oublie pas dire que
quelques fois ci un peu sous le choc mais peut-être qu'il va oublier ben non on te rappelles ça ça va explique aussi pourquoi on voit souvent plus d'effets secondaires à la deuxième dose d'accord à venir voilà et donc on peut considérer la maladie lakovic 19 comme une première dose et c'est pour ça que en fait on a besoin de vous donner juste une autre dose il y a des choses qui ont été faites je témoin aussi dans mon université chez université de bar ilan avec un collègue justement qui a publié ces recherches qui montrent que justement une dose après avoir eu la maladie est assez efficace pour réveiller notre système immunitaire il faut dire aussi que les corona virus c'est une famille de sept virus ne sont
pas toujours très immunisant c'est à dire que après un certain temps on perd notre immunité contre eux donc c'est pour ça qu'on compte justement conseiller cette stratégie de donner au moins une dose après quelques mois alors justement vous avez parlé des effets secondaires alors de mon expérience propre voilà je vais vous le dire la première dose m'a fait beaucoup enfin m'a fait mal au bras mais rien de très grave depuis la deuxième dose trois semaines après j'étais ko ce n'est pas le cas de mon mari par exemple qui lui a tout à fait bien supporté il a eu un peu mal au bras et puis voilà et puis d'autres personnes que je connais ont été encore plus mal en point comme enfin comment est ce que
on explique cette différence entre chaque personne et la réaction que le corps engendre après la première ou la deuxième dose donc on a des données statistiques générales de mai du cas par cas c'est très dur je vous le dis sincèrement moi personnellement c'est très dur à prédire et identifier quelle sera la personne qui va faire justement plus d'effets secondaires que l'autre qu'est ce que l'on sait aujourd'hui on sait petit 1 qu'en général il ya plus effets secondaires à la seconde dose qu'à la première dose le mécanisme on vient de l'expliquer c'est surtout une je dirais un système où on fait notre notre nos cellules du système immunitaire on déjà vu la menace se sont armés ils revoient cette menace donc ils
réagissent un peu plus forte mais ce n'est pas toujours le cas petite chose que l'on sait aussi c'est que les personnes les plus jeunes font plus d'effets secondaires que les personnes les plus âgées et petit rond c'est aussi que par exemple les femmes ont plus d'effets secondaires de manière assez intéressante que les hommes ça ce sont des données statistiques maintenant si on descend ce qu'on appelle au micro c'est à dire que vraiment se regardent chaque chat est du cas par cas on ne voit pas beaucoup même au niveau génétique je vous donne un exemple ok moi j'ai justement après douze heures après la seconde dose j'étais pas bien avec des je dirais un une comment dire ça des symptômes un peu de la grippe comme
ça un peu combattu un courbatures un peu froid bon mais j'ai pris de la paracétamol et ça va c'est bien passé la nuit était un peu j'irai jeu pas bien dormi voilà mais bon après le lendemain matin j'étais un peu fatigué je me suis réveillée tout est passé je vois ma femme a fait ces deux doses à nu je vois mon fils 19 ans les 2 12 donc je ne sais pas et j'ai je connais des gens justement qui sont âgés qui ont eu vraiment je dirais des deux jours vraiment se sentir donc je n'ai pas de réponse c'est une chose qui personnellement m'intéresse se dire je ne sais pas si j'aurai l'occasion de chercher et de trouver la réponse dans mon laboratoire mais c'est une chose qui m'intéresse mais quoi qu'il en soit il faut le dire
dans tous les cas que l'on gère tous les tous les cas et tous les effets secondaires sont recensés en israël tout est public et transparent au ministère de la santé et on n'a pas vu de je dirais d'effets secondaires qui sont je dirais menaçant de manière générale dans un jeu d'erreurs qui ont qui ont créé un gros problème au niveau du corps au niveau de leurs deux des réactions donc à ce niveau là je tiens à dire que la la majorité l'énorme majorité des effets secondaires plus de 99% points 9 9 9 une fois de plus on revient aux blancs et noirs en biologie ce sont des effets secondaires qui sont passés dans un laps de 2 3 jours alors on une question et après on va se pencher plus sur les effets cliniques avec un médecin
généraliste et puis on reviendra encore à vous mais j'ai une question qui me taraude quand même qui me beaucoup de gens me posent à moi en tant que journaliste est jeune et j'ai quelques réponses mais enfin je ne suis pas une professionnelle évidemment comme vous professeur cohen ce vaccin contre le coc vide 19 il a été trouvée très rapidement finalement beaucoup plus rapidement que d'autres vaccins c'est exact ce qui fait circuler pas mal de fake nos sources une utilité sur mon bref et donc je voudrais que vous vous soyez très clair avec nos téléspectateurs sur tandem ce vaccin ça a été plus vite parce qu'on a mis plus de moyens par exemple tout cas c'est une des explications il ya plusieurs raisons
l'esa je tiens à le dire il ya plusieurs raisons pour lesquelles nous avons réussi quand je dis nous je moi je suis soumise à la santé oms n'a homologué mais il y a plusieurs raisons pour lesquelles ces compagnies ou ces gouvernements ont réussi justement à arriver à une stratégie à l'élaboration d'un vaccin efficace aussi rapidement petit temps les moyens c'est vrai lorsque vous avez des gouvernements comme le gouvernement américain qui ont justement de manière je dirais pratiquement direct donner des moyens de plusieurs milliards de dollars ça fait avancer les choses très très vite petit 2 nous avions il faut le dire une fois de plus ce n'est pas une théorie complotiste mais nous avions des données
à la base des cousins de ceux de ce virus ses cousins c'est ce qu'on appelle le strass en anglais sens le maire ce et on savait exactement où est le talon d'achille de ces virus c'est en fait ce qu'on appelle la protéine de l'aspic tu m'as spike cette protéine qui permet au virus de s'attacher à nos cellules et on sait que si on veut le neutraliser c'est là bas c'est là où il faut diriger en fait c'est nos anticorps donc il faut utiliser cette partie pour créer des bassins donc sa c2 petit roi la technologie arm la technologie arn elle est pas nouvelle ça fait plus autres errements ce que certains prétendent voilà hockey et il y as j'entends tellement de choses qui sont inexactes quelquefois je vous le
dit entre nous j'aimerais bien être en corée du sud et pourquoi je vous dis ça je donnais une interview il ya quelques jours et juste après - ils ont parlé justement des plans comment combattre les fakes news la basse est considéré comme un acte criminel donc je ne suis pas contre quelqu'un hésite quelqu'un à des questions il faut les poser je crois que c'est le but aussi de s'être de cette émission mais inventer des choses et faire peur ça c'est une chose qui à mon avis est inadmissible donc nous avions des données justement qu'elle était l'endroit où justement il fallait comme comment créer ce vaccin là et rennes ça existe déjà depuis plusieurs années comme technologie dans le cancer pour combattre le cancer
évidemment etc et dans les vaccins savait déjà quatre ans et on a déjà des essais cliniques qui ont été faits y ait des milliers de personnes avant le vaccin du corona contre la copie 19 qui ont reçu des nanoparticules darren pour des vaccins mais hélas je reviens à une quatrième raison pourquoi ce vaccin a été développée très rapidement parce que aujourd'hui il y as entre trois et cinq cent mille personnes par jour qui contractent lakovic 19 ça veut dire que si vous faites un essai clinique c'est beaucoup plus simple de faire un essai clinique lorsque vous prenez une population définie et que vous la vacciner et vous attendez en fait de voir s'il va contracter ou pas lorsque ce virus se balade de manière assez je
dirais constante dans toute la population que si vous faites un vaccin pour un un virus qui se baladent en afrique et où il ya seulement 300 cas par an il faut les traquer etc etc donc ça c'est encore une chose et la cinquième chose je crois à la cinquième raison c'est que nous avons raccourci beaucoup la bureaucratie c'est à dire que il faut comprendre que pour qu'un vaccin soit homologué nous devons étudier tous les documents quand je dis nous je partirai comme vous le disais dans certains comités le ministère de la santé ça nous prend du temps moi je vous dis sincèrement quand cet été j'ai été contacté par l'insee la santé on m'a dit tu laisse tout tomber il faut s'occuper de ça je le dis sans
problème d'accord et donc je ne suis pas le seul on a été beaucoup à faire ça un et on y lit à plusieurs aussi comité qui ont été formés ni serait pour les vaccins comité des vaccins le comité de priorité des vaccins comité des essais cliniques ou issus du vaccin etc etc etc donc on a pris beaucoup de gens beaucoup de spécialistes et donc tout ça quand vous raccourcissent et la bureaucratie ça aide aussi alors pour résumer on parle pas de zéro on est parti de zéro pour ses gaffes et en plus on a raccourci toute la bureaucratie c'est comme ça ça freine effectivement beaucoup de choses alors vous reste évidemment avec nous professeur guen on va aller un peu plus loin en tout cas du côté clinique plus tôt avec le docteur
jean-jacques erstein qui est avec nous ce soir bonsoir docteur bon vous êtes médecin généraliste à créhange en moselle auteur de plusieurs livres à succès dont je n'allais pas les laisser mourir qui concerne justement le colis de 19 voilà c'est important quand même de le souligner d'abord merci de mes petits nouveaux des gros problèmes parce que je vais traduit devant la chambre du titulaire du compte et de l'ordre ça fait un tonneau de problème effectivement alors aussi vous êtes là ce soir et merci de répondre à nos questions c'est parce qu'on s'intéresse ce soir au couvent ils l'ont alors en israël et photos on en parle pas beaucoup encore pas encore beaucoup on commence à en parler du coc vie de long
en france par contre ça fait quelques mois déjà qu'on en parle est-ce que vous pouvez nous expliquer en quelques mots de quoi il s'agit alors déjà si vous voulez en faisant des calculs en avant des statistiques un petit peu un peu à la grosse louche en étant donné que 7% des français ont été ont été contaminés que 75% des contaminés sont symptomatiques et qu' environ 20% des personnes symptomatique ou encore des symptômes au bout de quatre semaines on peut considérer qu'il ya environ entre 600 et 700 mille personnes qui auraient des copines l'ont alors la définition n'est pas encore au niveau qu'un sapant encore été totalement totalement cadrer tout ce qu'on peut dire ce sont des gens qui ont au bout de
quatre semaines encore un voire plus symptôme qui vous avez quand il était malade c'est à dire perte de doha perte de roue difficulté respiratoire douleurs articulaires ou alors douleurs thoraciques alors c'est quand même à motifs de consultation qui est quand même très très très fréquents c'est compliqué parce que quand quelqu'un vient vous voir en disant j'ai du mal à respirer déjà il va falloir éliminer toutes les autres causes de troubles respiratoires et puis vous savez comme des gens qui ont été à symptomatique un gros vide et qui ont des anticorps négatif donc c'est toujours un peu compliqué c'est souvent un diagnostic d'élimination mais a comme des gens qui sont sacrément antinéa des personnes qui
ont fait des copies de paix sert donc positif qui ont des anticorps donc on est persuadé sûr sûr sûr qu'ils ont été en contact avec le virus et qui commence à venir nous voir avec des symptômes qui commence est un peu grave en très très très très problématique c'est vrai qu'on avait des gens qui viennent avec des 10 mai à la disney c'est un signe qui est super subjectif avait il ya des personnes qui ont été soufflées en montant 10 escaliers et on dirait je suis essoufflée d'autres personnes remontant trois marches à 3 dramatique enfin après ça nous faire la part des choses sont des personnes qui ensuite on et scanner thoracique y sont strictement d'ordre on dira qu'on a beaucoup cherché les scanners à 15 actions sans injection
il ya plus une image de fille a pas d'image de fibrose pas d'image de verre dépoli pas d'image d'opter au pathé interstitielle donc on est un petit peu un peu embêté pour essayer de les comprendre et d soulagé il ya des personnes qui ont des troubles articulaires c'était comme très très très fréquent et puis surtout de moi je me suis un peu intéressé au problème parce que j'ai en plus de faire de la médecine générale je suis beaucoup d'études internes et j'ai commencé un peu à chatouiller les auto anticorps de ces gens là et c'est très très curieux parce que des personnes qui avaient des auto anticorps strictement normaux au préalable après avoir fait une infection coded commence à avoir des
anticorps positif qui peuvent être en rapport il éludé polyarthrite rhumatoïde des syndrome des antiphospholipides donc des choses quand même qui montre qui s'est passé un truc alors c'est a rapporté à mon avis a naturellement je prends tout la prudence et les réserves parce que c'est il ya d'autres personnes qui le pensent notamment certains de mes maîtres d'immunologie et d'immunologie clinique c'est qu'il y aurait eu l'orage immunologique dû provoquer quand même année dans l'orage systémique a dû provoquer quelque chose au niveau d'immunité chez les personnes qui avaient probablement déjà une prédisposition à ce moment là ils ont basculé dans le mauvais camp et on rapprocherait l'écoville on est ce qu'on
appelle les maladies auto inflammatoires dont le plus connu pour le bassin méditerranéen c'est la fièvre méditerranéenne mais il ya aussi la manip crown enfin bon tout ces maladies auto inflammatoires c'est à dire c'est une honte aux inflammations du corps et alors la preuve c'est que un des traitements qu'on notamment certains infectiologues parisien du lot c'est la colchicine qui est bas le traitement des maladies auto inflammatoires alors tout ça naturellement c'est très hypothétique on n'a pas encore des séries suffisamment importante à strasbourg au service d'immunologie rhumato il recrute énormément de patients qui ont des auto anticorps positif après le bide de manière à pouvoir faire une étude un peu à grande
échelle c'est une hypothèse que je trouve plutôt séduisante sur donc cet orage cytokines qui a provoqué un dérèglement immunologique qui provoque une maladie auto immune voir une maladie auto inflammatoires mais pour l'instant mais pour ce qui concerne locaux vides on est tous dans un flou artistique assez assez énorme c'est ce soit alors surtout en france 1 c'est quand même une nébuleuse 19,6 jeu plaisir depuis je relève une chose importante dans ce que vous dites docteur c'est quand même des personnes asymptomatiques peuvent être touchés par ce qu vision ah oui oui on allait aussi pour ça que difficile si vous voulez fait que v des personnes qui ont fait probablement une formes asymptomatiques
ou possi symptomatique sert peu symptomatiques c'est un type qui a 3 frissons et bien un petit mouvement fébrile il va pas forcément consulter il n'a pas vraiment pas vraiment faire attention et il aurait fait une affection qu vide et c'est des personnes qui apprennent viennent nous voir avec des troubles respiratoires des troubles articulaires des douleurs alors ce qu'on voit surtout surtout est aujourd'hui en france alors je sais pas comment tu es en israël mais un motif de consultation qui est hyper récurrentes et la fatigue ils sont tous liés à dire qu'on arrive pas on n'arrive pas à se défaire alors les bilans sanguins sont strictement non on trouve pas de trou de 2 d'explication franchement logica tête fatigue mais
c'est c'est pas une fatigue subjectif c'est des gens qui vous disent je dors quatre je pourrai dormir 14 heures par jour tellement je suis je suis épuisé alors ça c'est aussi un des symptômes d comme ils l'ont alors vous savez en france on parle de plus en plus de le mettre sur la liste des affections longue durée à l'instar du diabète ou des cancers parce que c'est un énorme problème de santé publique qui va nous péter à la figure je pense d'ici quelques mois voire quelques années et qu'on a tendance un peu à négliger et qui motive à faire une prise en charge quand même un peu plus bas d'hier agressive mais un peu plus cohérente de la maladie et arrêter de dire que c'est que c'est qu'une grippette et que bon on en sort
très bien quoi moi j'ai jamais vu une grippe qui devait qui donnait des troubles comme ça sur les réseaux sociaux et je vois des groupes et certains qui parlent de symptômes qui dure jusqu'à un an si je ne crois absolument et ils sont dans une souffrance péri s'il vous plaît au même titre pour terminer que les maladies auto immunes vous savez avant de poser un diagnostic de maladies auto immunes il faut généralement entre 1 à 5 ans et il faut voir si médecins et la majorité des gens sont considérés comme heures nous on appelle ça des totoche les gens qui est de se plaindre toutes les cinq minutes qui sont un peu avec des causes des motifs de consultation qui se répète alors que sont des gens qui ont des
vraies maladies qui ont des vraies souffrances et qui va falloir un petit peu prendre en charge de manière intelligente merci beaucoup en tout cas docteur d'avoir consacré ces quelques minutes je rappelle donc vous êtes généraliste à créhange en moselle et merci pour cet éclairage important sur le kovy delon merci beaucoup merci à vous la professeure quoi l'on vient d'entendre évidemment ce médecin généraliste en france qui parle de kovy de long c'est aussi des constatations qu'on fait en israël par rapport au co vide oui je le dis de manière très claire oui on a même monté en israël ce qu'on appelle des des infirmeries ou des cliniques longue pour le long qu'ovide en hébreu donc le kobe de long parce
qu'on se rend compte que les gens ne sont pas débarrassés jeu pas dire tout le monde on connaît beaucoup de personnes je crois que de manière générale c'est une majorité qui font la petite covi et puis après dix jours tout est ok mais d'un autre côté on voit une proportion de gens chez qui ça traîne on voit à peu près en général 90% des cas qui sont résolus je dirai après trois mois mais il ya quand même cette petite proportion de 5 10% qui se plaignent justement comme le docteur le disait de fatigue chronique pratiquement de problèmes respiratoires de problèmes neurologiques de perte de cheveux qu'elle vit 6 2 on entend aussi des douleurs qui sont inexplicables et c'est vrai on a pas moyen je j'entends un mes
collègues on n'arrive pas à diagnostiquer celle de quoi ça vient et donc justement je vous redis on parle souvent des effets secondaires du vaccin à long terme chose qui jusqu'à présent on n'en voit pas on a quand même du recul par rapport aux essais cliniques comme vont le comme je vous le disais ça fait plusieurs mois que c'est les vaccins ont été testés mais est-ce qu'on se pose la question les gens qui hésitaient ce qu'il se pose la question justement ce qui concerne les effets à long terme de cette maladie quelle est cette modalité de 2,2 du coc vie de longs etc on ne sait pas encore on est vraiment dans une impasse à ce niveau là et oui encore beaucoup de mystères par hasard à oak ovide 19 évidemment une dernière
question avant de vous laisser vaquer à vos occupations et je sais qu'elles sont nombreuses professeur cohen justement vous êtes quasiment dans tous les médias en france et en israël cette célébrité quelque part c'est je vois pour fait non non et pourtant voilà vous êtes la personne quand même nous sur tandem nous avons contacté c'est quelque chose que vous assumez aujourd'hui j'avoue sincèrement je suis jamais non c'est des choses qui arrivent c'est tout je je je vous le dis sincèrement je n'ai pas ce n'est pas une chose dans laquelle je m'étais je me suis jamais posé la question est ce que je voulais faire de la communication ou de juste je suis vous savez on m'invite je parle voilà effet secondaire c'est
apparemment des commentaires comme la seule chose que je tiens à dire c'est que j'espère que je n'aurai plus de raison d'avoir à faire des interviews c'est en tout cas ce qui est certain c'est que vous faites du bon travail par rapport aux explications que vous apportez et notamment chez nos confrères en france qui sont pas toujours on va dire qu'il pose pas résoudre la question du prix du vaccin qu'israël était prêt à payer mais que auquel vous avez très bien répondu vous avez répondu à morandini en disant que la vie n'a pas de prix la santé non plus en tout cas merci notamment d'accord c'est moi ces mots merci merci beaucoup alors je rappelle évidemment nos téléspectateurs de tandem que vous êtes membre du conseil
consultatif sont les essais cliniques sur les vaccins contre le coc u19 au ministère israélien de la santé merci beaucoup ce mois c'est beaucoup voilà c'est tout pour ce soir reste évidemment à l'ecoute de tandem très bientôt